# Sebuah Visi Teknologi Masa Depan Indonesia

## Teknologi yang berdikari

Teknologi yang berdikari artinya dimana bangsa Indonesia punya kuasa dan keahlian terhadap teknologi teknologi yang diterapkan-nya.
Bukan berarti dalam rangka isolasi, tentu saja. Kita harus tetap ber-kolaborasi dengan dunia luar, dalam bentuk sumber terbuka (open source). Namun, kita tidak boleh terus terusan menjadi user, menjadi follower. Namun juga, menjadi penentu.
Benarkah teknologi ini bebas nilai ? Tentu saja tidak. Kita tidak bisa melihat hanya dari sisi luar, atau sisi yang remeh, seperti berpikir apakah bahasa pemrogaman X memiliki nilai bias tertentu ? tentu jawabanya selalu tidak.
Tapi ketika kita menilik, disisi implementasi, dimana teknologi bergesekan dengan etik, atau moral. disitulah teknologi menjadi tidak bebas nilai.

## Masa depan teknologi dan AI

AI, dan Data. Adalah masa depan. Dimana semua dikendalikan dengan mesin. Namun, apakah Indonesia sudah siap ? jawabanya tentu saja belum. Kita belum siap.
Untuk menyiapkan-nya perlu tahap tahap tertentu. Salah satu yang bisa kita mulai, adalah instead of using Technology, as a worker, that replace buruh dan tani. Kita harus menggunakan teknologi, seperti AI untuk meng-empower buruh dan tani. dengan bantuan teknologi Data dan AI, yang mampu menjadi predictor dan pembantu pemberi keputusan.
Ini adalah sisi jalan teknologi yang harus kita ambil.
Karena kita bukan negara-negara eropa yang kekurangan tenaga buruh. sehingga mereka membuat mesin untuk melakukan berbagai hal secara otomatis. Kita punya tenaga. Maka seharusnya, arah teknologi kita adalah arah dimana teknologi meng-empower rakyat Indonesia. Bukan Teknologi yang bergerak sendiri.

Kita juga harus punya arah, sebagai negara Agraria. Semenjak awal, kita bukanlah negara Industri. Kita harus punya posisi. Kita harus kembangkan teknologi teknologi Agraria kita.
Kita seringkali bilang, bahwa Minyak, dan Mineral berharga adalah kunci utama kekayaaan. Namun, menurut saya, satu hal yang dunia akan selalu butuh, adalah Pangan.
Bukan tidak mungkin, harga pangan kedepanya akan semakin meningkat. Akan sangat disayangkan, ketika kita sebagai negara agraria, justru tidak dapat berperan. Justru, startup dan unicorn kita, tidak ada bedanya jenisnya, dengan di Eropa dan Amerika sana.
Apakah ini semangat ultra-nasionalis atau bahkan fasis ? tentu tidak. Justru ini semangat merayakan perbedaan geografis kita dengan negara-negara lain. dan menentukan posisi strategis kita dalam kolaborasi internasional.

## Perjuangan belum usai

Di masa sekarang, bagi kaum menengah atas, akan terasa rasanya bahwa perjuangan telah usai. Kita telah merdeka. Benar, kita sudah merdeka.

Kita mulai bisa untuk menentukan masa depan kita sendiri, tanpa harus berhadapan dengan bedil. Namun, sudahkah kita, berusaha menggapai masa depan itu ? Atau justru kita semakin larut, terhanyut arus globalisasi, dan menjadi bangsa pengikut. bukan bangsa penentu.

Akan sangat berlebihan memang, ketika kita bilang belum merdeka, itu sungguh penghinaan kepada para pahlawan kita yang harus berkorban nyawa hanya untuk berbicara.

Tapi, apakah kita harus nyaman disini-sini saja ? Apakah tidak sudah saatnya kita sebagai bangsa, keluar dari zona nyaman kita. Dan berusaha menjadi bangsa penentu.

Namun, saya justru merasa bersyukur. Masih ada hal, yang patut untuk kita perjuangkan. Karena, apalah arti hidup, tanpa ada yang di perjuangkan.
