---
title: "Tentang Diri"
date: 2020-06-02T17:21:04+07:00
draft: true
toc: false
images:
cover: "img/1.jpg"
tags:
  - about me
---

## Tentang Diri

Terkadang untuk menemukan jati diri, kita harus benar-benar sendiri. Karena jati diri, sesuai padanan katanya ialah kesejatian, makna, essensi dari seseorang yang membuat dia bisa mengidentifikasi dirinya. Beberapa waktu ini saya sedang sangat sering menyendiri. tapi mungkin saya akan membicarakan itu lain kali.

Tanpa sebuah jati diri rasanya hidup hanya sekedar hidup, seperti kera mungkin, kalau kata Hamka. maksud nya adalah bahwa kita hanya mengidentifikasi diri kita sebagai manusia,lalu berhenti disana. artinya adalah kita hanya bagian dari populasi.

"Siapa Kamu?" Terasa mudah untuk dijawab jika orang lain yang bertanya pada kita. tapi bagaimana ketika kita yang bertanya kepada diri kita sendiri. "Siapa Kamu?" rasanya menjawabnya tidak lagi simpel. karena rasanya hanya menjawab sebatas nama membuat kita terlihat bodoh di depan diri kita sendiri.

Kalau kita hidup hanya sebagai sebuah mata rantai sebab akibat, bukankah benda mati pun berada pada titik tertentu di bumi juga bagian dari mata rantai sebab akibat.

Bahkan benda mati statis pun tidak berada di suatu titik dengan sendirinya. entah batu-batu besar hasil dari erupsi gunung berapi atau debu yang terbawa angin.

Tapi bukankah manusia mempunyai daya gerak. daya gerak yang sebenar-benarnya gerak yang bahkan mampu menciptakan sebab-akibat baru. ya, daya gerak tersebut berasal dari akal. Iya akal adalah sebesar besar nya daya gerak. Bayangkan, dari akal yang berasal dari otak yang kecil, kita bisa membuat benda yang tidak seberapa besar nya tapi bisa membumihanguskan sebuah pulau. seperti bom atom.

Bom yang membumihanguskan bukan hanya ekosistem, tapi membumihanguskan akal akal lain bersama manusianya.
Salah satu hal yang paling Einstein sesali sampai akhir hayatnya adalah membantu pembuatan bom atom. mungkin pada suatu titik hidupnya ketika dia bertanya pada dirinya, "Siapa Kamu?" yang dia temukan adalah "Pembuat bom atom", entahlah.
tapi daya gerak tidak selamanya negatif, karena tentu banyak yang positif. cuma manusia terkadang lebih gampang tersadarkan dengan hal hal yang dramatis. makanya terkadang dalam ajang kompetisi bakat bisa kalah dengan backstory cerita sedih.

Daya gerak positif misal tanpa perlu jauh contohnya adalah Soekarno, Hatta, Tan Malaka, Syahrir dan pahlawan lainya. yang mampu merubah Hindia-Belanda menjadi Indonesia. semua punya peran daya gerak dalam perjuangan kemerdekaan. Soekarno yang seorang "orator". hatta sang ekonom dan pendidik. syahrir pemimpin para pemuda. dan Tan Malaka gerilyawan sejati.
Atau pahlawan era pasca kemerdekaan seperti Habibie yang bagi saya adalah pahlawan teknologi. Habibi adalah inspirasi bahwa dari Indonesia pun bisa lahir punggawa teknologi yang diakui Jerman. Negara dengan teknologi yang cukup diakui dunia.

Kemudian belakangan ini saya mulai bertanya kepada diri sendiri. "Siapa Kamu?", dan saya pun belum bisa menjawab nya. saya merasa hal-hal yang saya lakukan sejauh ini masih remeh temeh.
Apakah hidup perlu se-ribet ini ? Tentu saja tidak. saya tidak mau menjadi arogan dan menganggap ini cara pandang hidup paling benar.

Saya inget sebuah adegan film biografi Picasso (agak lupa detail jadi kalau salah maaf). Pada suatu titik Picasso memiliki teman sharing yang sama sama idealis. Sampai akhirnya sang teman merasa "lelah" dan mengambil jalur mudah untuk hidup stabil, tanpa mengejar idealisme seni. kemudian ada seseorang yang berkata (tentang sikap temannya), "Memang apa salahnya kehidupan yang stabil? Bekerja untuk mendapat uang?".

Iya, tidak ada yang salah. karena walaupun bagi sebagian orang merenungi dirinya dan mencari titik terdalam identitas dirinya adalah cara untuk membuat dirinya relevan di dunia. sebagian orang memilih berfokus pada orang sekitarnya dan berusaha membahagiakan mereka, dan itu semua adalah sebuah hal yang mulia dengan caranya masing-masing. Karena bagi saya dunia yang dipenuhi orang idealis dan pemikir bukanlah dunia yang hangat.
