---
title: "1"
date: 2020-06-19T00:50:36+07:00
draft: true
---

**Deep Work**: Aktifitas profesonal yang dilakukan dalam keadaan konsentrasi tanpa gangguan  yang mendorong kapablitas kognitif  kamu. usaha ini menciptakan nila baru, meningkatkan skill kamu dan sangat sulit untuk ditiru.

Deep work adalah cara kita untuk bertahan di bidang dimana kekuatan kognitif sangat dibutuhkan. (salah satunya mungkin software engineering ?)

Carl Jung memiliki praktek yang sangat ramai, namun dia memilih membangun "Tower" atau tempat dimana dia bisa fokus tanpa  terganggu untuk mengerjakan buku monumentalnya. Meskipun dia seorang psikolog yang terkenal dan banyak pasien yang mengandalkan dirinya, dia tidak malu-malu untuk mengambil time off.

Dari contoh diatas berarti, deep work tidak sama dengan kesibukan kita sehari hari. Deep work berarti kita meluangkan waktu untuk membuat karya monumental.

Ada seorang fisikawan bernama Peter Higgs yang bekerja terisolasi dari perangkat elektronik sampai  sampai ketika beliau memenangkan nobel para jurnals bingung mencarinya kemana.

karena banyak dan mudah nya akses  terhadap sumber distraksi seperti sosial media dan hiburan, banyak pekerja di  era digital yang melupakan deep work. menurut riset bahkan 60 percent  workweek seorang pekerja digital dihabiskan di depan gadget. dengan 30 persen nya di habiskan untuk komunikasi pesan singkat/chat/e-mail.

**Shallow  Work**: Kegiatan non-kognitif yang seringkali dilakukan dalam kondisi terdistraksi atau terinterupsi. kegiatan  itu jarang sekali menghadirkan nilai baru dan mudah untuk di tiru.


